---
page_id: 492342834
space: AORUECK
confluence_version: v6
title: "Regulatorik im Testdatenmanagement (Verfremdung)"
source_url: "https://confluence.ruv.de/pages/viewpage.action?pageId=492342834"
---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./751013645.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./614556970.md)

---

## Regulatorik im Testdatenmanagement (Verfremdung)

PERSON_1218 basiert auf der LA-Präsentation vom 20.05.2022 der R+V Allgemeinen: [\\\\](file://Ruv.de/pgl/ZI/SE/TC/TE/TDM/PERSON_1219- und Umgebungen/Zukunftsthemen/ZIMT-Info TDM/ZI LA 20220520  TOP Regulatorik im Testdatenmanagement_final.pptx)[Ruv.de](http://Ruv.de)[\\pgl\\ZI\\SE\\TC\\TE\\TDM\\PERSON_1219- und Umgebungen\\Zukunftsthemen\\ZIMT-Info TDM\\ZI LA 20220520  TOP Regulatorik im Testdatenmanagement\_final.pptx](file://Ruv.de/pgl/ZI/SE/TC/TE/TDM/PERSON_1219- und Umgebungen/Zukunftsthemen/ZIMT-Info TDM/ZI LA 20220520  TOP Regulatorik im Testdatenmanagement_final.pptx)

# Regulatorik im Testdatenmanagement

-   Anonymisierung und synthetische Testdaten haben Vorrang vor einer Verwendung von Echtdaten im Softwaretest.
-   PERSON_1220 von Schlüsseln (z.B. Kdnr, VSNR) zur Sicherstellung der Systemintegrität ist unter Einhaltung von Rahmenbedingungen möglich.
-   Seit der Umsetzung des Code of Conduct verfügt R+V über ein Werkzeugset für eine Testdatenverfremdung für Host, SAP und Datastore. Erweiterungen finden i.d.R. anlassbezogen statt. PERSON_1221 und die Weiterentwicklung sind in der PERSON_1222 (ZI-SE-TR-TE) angesiedelt.
-   PERSON_1223 unverfremdeter Daten in DSS-Testsystemen ist datenschutzrechtlich nicht erlaubt. Für die Umsetzung einer datenschutzkonformen Lösung wurde ein mehrstufiger Plan erarbeitet.

# PERSON_1224 der Testdatenbereitstellung

|   | Produktionskopie | PERSON_1225 |
| --- | --- | --- |
| Anonymisierung | Pseudonymisierung |
| Definition | Nicht umkehrbare Verfremdung von Produktionsdaten | PERSON_1226 von Produktionsdaten | Künstlich erzeugte Testdaten |
| PERSON_1227 Datenschutz | vollständig   (unterliegt nicht der EU-DSGVO) | EU-DSGVO Vorgaben zu erfüllen | vollständig   (unterliegt nicht der EU-DSGVO) |
| PERSON_1228 des Datenmodells | PERSON_1229, personenbezogene Daten müssen erkannt werden | PERSON_1229, personenbezogene Daten müssen erkannt werden | PERSON_1230, Feldausprägungen müssen beherrscht werden |
| PERSON_1231 | Produktionskopien einzelner Anwendungen | Produktionskopien mehrerer integrierter Anwendungen mit Beibehaltung der Schlüssel | Test einzelner (abgeschotteter) Anwendungsbereiche |

# Grundsatz: Verbot des Testens mit PERSON_1232 Art. 5. Abs.1 lit. b Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) dürfen personenbezogene Daten ausschließlich zweckgebunden verarbeitet werden (**Zweckbindungsgrundsatz)**. Bei der ursprünglichen Datenerhebung bei unseren Kunden wurden aber andere Zwecke verfolgt, als die Daten für Testzwecke zu verwenden (Zweck war alleine die Durchführung des Versicherungsvertrages).

PERSON_441 verstößt die Verwendung von Echtdaten zu Testzwecken auch gegen das **Prinzip der Datenminimierung**, Art. 5. Abs.1 lit. c DSGVO.

Ein weiterer Grund, der gegen die Verwendung von Echtdaten als Testdaten spricht, ist die **Gefahr von meldepflichtigen und bußgeldbewährten Datenpannen** in der Testumgebung. Denn es handelt sich häufig um Systeme, die noch nicht abschließend entwickelt und daher fehleranfällig sind.

-   Es gilt deshalb der Grundsatz des **Vorranges der Synthetisierung und Anonymisierung**.
-   **Anonyme und synthetische Daten unterfallen nicht dem Schutz der DSGVO**. Daten die nur pseudonym sind, sind hingegen personenbezogen und unterfallen dem Schutz der DSGVO.
-   Eine vollständige Anonymisierung bedeutet, dass es nicht möglich ist, Rückschlüsse von den genutzten Daten auf die Echtdaten zu ziehen. PERSON_1233 dürfen auch nicht durch Anreicherung mit weiteren Daten möglich sein.

# PERSON_1234

Unter bestimmten Voraussetzungen kann eine Verwendung von personenbezogenen Daten zu Testzwecken ausnahmsweise in Betracht kommen: 

-   Es muss eine **zwingende Notwendigkeit** bestehen, personenbezogene Daten für Tests zu nutzen. D.h. es darf praktisch nicht möglich sein, den Test sinnvoll mit synthetisierten bzw. anonymisierten Daten durchzuführen. PERSON_1235 für eine Synthetisierung bzw. Anonymisierung ist dabei regelmäßig **kein** Argument, welches das Gesetz anerkennt.  
-   Ist es praktisch nicht möglich mit synthetisierten bzw. anonymisierten Daten zu testen, muss geprüft werden ob es möglich ist, **zumindest mit pseudonymisierten Daten** zu testen.
-   Es muss geprüft werden, ob es möglich ist, **zumindest auf den unteren Teststufen** (Funktionstest) **auf die Nutzung von personenbezogenen Echtdaten zu verzichten**. PERSON_295 einer Stufenabfolge sollte der Test auf der 1. Stufe immer mit anonymisierten Daten erfolgen.
-   PERSON_1236 muss in jedem Fall technisch so gehärtet sein, dass ein **Datenabfluss an unberechtigte Dritte ganz oder so gut wie möglich verhindert** wird.
-   Sind alle diese Voraussetzungen erfüllt, ist eine **detaillierte Dokumentation mit der Begründung** der Verwendung der Echtdaten zu erstellen.
-   In keinem Fall zulässig ist jedoch die Verwendung von sog. besonderen Arten personenbezogener Daten (insbesondere Gesundheitsdaten; siehe Art. 9 DSGVO), da eine Nutzung hier regelmäßig einer Einwilligung des Betroffenen bedarf, an welcher es in der Praxis fehlt.

**Ausnahmen:**

Unternehmen sind verpflichtet, zu verhindern, dass personenbezogene Daten unberechtigt gelöscht oder verändert werden. Um das sicherstellen zu können, ist es notwendig, beispielsweise die Migration der Daten von einem alten in das neue System zu testen und so die Korrektheit und Vollständigkeit der migrierten Daten gewährleisten zu können. PERSON_1223 personenbezogener Echtdaten kann in diesem Fall im Rahmen einer allgemeinen Interessenabwägung nach Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO als zulässig betrachtet werden.

-   Es sollte jedoch mit einem sehr **beschränkten Datenbestand** an Echtdaten in **nur wenigen Tests** (zeitliche Beschränkung) getestet werden und die diesbezüglichen **Zugriffsrechte beschränkt** sein (PERSON_1237-to-know, Verschlüsselung).
-   Unmittelbar vor den Tests sind **Sicherungskopien der Daten** und eventuell beteiligter Software anzulegen.
-   PERSON_1238 müssen alle eingesetzten **personenbezogenen Daten gelöscht** und der ursprüngliche Zustand wieder hergestellt werden.

# Testdatenverfremdung im ART

Hier eine Übersicht von Projekten in ART, die ihr Vorgehen bzgl. Testdatenverfremdung dokumentiert haben:

label = "verfremdung"

Anonymisierung eines Namens wie zum PERSON_1239 Müller zu Urs M oder Anagramm aus den Buchstaben bilden.

## XV-Nummer

false  Work in Progress: PERSON_1240 bzgl. des Umgangs mit XV-Nummern ist noch nicht final abgeschlossen

 Aus [Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO)](https://dsgvo-gesetz.de/themen/personenbezogene-daten/):

> _"PERSON_1241 sind identifizierbar, wenn sie direkt oder indirekt, insbesondere mittels Zuordnung zu einer Kennung wie einem Namen, zu einer Kennnummer, zu Standortdaten, zu einer Online-Kennung oder zu einem oder mehreren besonderen Merkmalen identifiziert werden können, die Ausdruck der physischen, physiologischen, genetischen, psychischen, wirtschaftlichen, kulturellen oder sozialen Identität dieser natürlichen Personen sind. In der Praxis fallen darunter also sämtliche Daten, die auf jedwede Weise einer Person zugeordnet werden oder zugeordnet werden können. Beispielsweise zählen die Telefonnummer, die Kreditkarten- oder **Personalnummern** einer Person, die Kontodaten, ein Kfz-Kennzeichen, das Aussehen, die Kundennummer oder die Anschrift zu den personenbezogenen Daten."_

XV-Nummern sind also ein Merkmal, das mit wenig Aufwand eindeutigen Rückschluss auf eine konkrete Person ermöglicht und somit verfremdungsrelevant. Man kann auch alle anderen Spalten verfremden, um keine zusätzlichen Informationen anreichern zu können. Hier muss betrachtet werden, wofür die XV-Nummer benötigt wird und ob man sie in den Tabellen auch einfach plätten kann (z.B. über alle XV00000 drüber schreiben).

**Aussage MOSAIK (PERSON_1242)**: Durch die XV-Nummer kann die dahinterstehende Person ohne großem Aufwand identifiziert werden. Wie vermutet dürfen beim Testen keine personalisierten XV-User genutzt werden. PERSON_1243 der weiteren Details gerne auf Morlo, Dr. PERSON_8 zugehen.


---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./751013645.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./614556970.md)

---

