---
page_id: 523529467
space: AORUECK
confluence_version: v4
title: "in Erstellung: IT-Governance und Prozesse im ART Re"
source_url: "https://confluence.ruv.de/pages/viewpage.action?pageId=523529467"
---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./520232730.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./505864833.md)

---

## in Erstellung: IT-Governance und Prozesse im ART Re

# Einleitung und Motivation

  

[

PERSON_637 müssen einen IRBC-Recovery-Plan vorhalten?

](https://confluence.ruv.de/x/8wPzI)

## Wer dies lesen sollte, und was ihn erwartet

PERSON_56 motiviert zur Einhaltung von Prozessen. Dies, indem erläutert wird, welchen PERSON_638 zur Umsetzung von Governance-Vorgaben haben und warum Prozess darum sinnvoll und empfehlenswert sind. Es werden die im ART Re und im FB PERSON_57 eingesetzten Prozesse für ODV-Anwendungen (die ZI-Prozesse und die IT-Management-Prozesse) gegenübergestellt und verglichen.

## Warum eine 3-Lines of Defense-Organisation das Leben (auch) erleichtert

Die IT-Governance in der R+V ist in mehreren _Verteidigungslinien_ organisiert:

-   Die 1st Line of Defence (operative Umsetzung) handelt nach R+V-internen Vorgaben, setzt diese um und überwacht deren Wirkung (z.B. im Rahmen von IKS-Kontrollen).  
    → Das sind die operativen Einheiten, also all die Personen der IT-Organisation, die aktiv auf die IT-Systeme einwirken oder diese nutzen.  
      
    
-   Die 2nd Line of Defence bewertet externe Governance-Vorgaben und setzt diese in R+V-internen Vorgaben so um, dass sie durch die 1st Line of Defence (einfach) umsetzbar sind.  
    → Dies sind die Kollegen der IT-Governance, die interne Vorgaben verhandeln, diese per Management-Beschlüsse wirksam werden lassen und deren Einhaltung durch die 1st Line of Defence (Stichprobenhaft) überprüfen.:   
      
    
-   Die 3rd Line of Defence bewertet unabhängig davon, ob die Vorgaben der 2nd Line und die Art und Weise der Umsetzung durch die 1st Line angemessen und wirksam ist, um die externen Governance-Vorgaben zu erfüllen.  
    → Dies ist die interne Revision, die ihre Prüfungen unabhängig, wahlweise turnusmäßig oder anlassbezogen, und im Auftrag des Vorstandes durchführt.

PERSON_639 für die 1st Line (also alle operativen Einheiten) besteht darin, dass externe Regulierungsvorgaben implizit mit der Einhaltung R+V-interner Vorgaben erfüllt werden. PERSON_640, dass die R+V-internen Vorgaben die externen Vorgaben erfüllen, übernimmt die 2nd Line.  Werden die internen Vorgaben gut erstellt, sind sie für die 1st Line einfach zu erfüllen.

Es genügt also, wenn die 1st Line die Umsetzung der R+V-internen Vorgaben sicherstellt.

## PERSON_639 von PERSON_641 organisieren Arbeitsabläufe so, dass sie wiederholbar ausgeführt werden können und zu gewünschten Arbeitsergebnissen führen. PERSON_642 organisieren die Prozess die erforderlichen Arbeitsabläufe so, dass implizit Governance-Vorgaben erfüllt werden. Neben den reinen Prozessergebnissen werden auch Zwischenergebnisse erzeugt, die für die Einhaltung von Governance-Vorgaben notwendig sind bzw. zur Überprüfung der Wirksamkeit von Governance-Vorgaben erforderlich sind.

Diese _Anforderungen an die Dokumentation_ oder _Anforderungen an die Art und Weise der Duchführung_ werden oftmals als _unnötig_ oder _überflüssig_ empfunden. Es sind jedoch wichtige Anforderungen, weil sie zur _Umsetzung_ (und damit zum _Nachweis der Einhaltung_) externer Governance-Vorgaben unverzichtbar sind.

PERSON_643 bei der Beschreibung von Prozessen ist, dass sie vergleichsweise Abstrakt gehalten werden müssen, um generell gültig zu sein. Damit besteht die Notwendigkeit (positiv formuliert: die Möglichkeit) zur spezifischen Ausprägung von Prozessen im Einzelfall. 

# R+V-interne PERSON_644

## Leitlinien

### Leitlinien in Hülle und Fülle: eine Leitlinie für jeden PERSON_645 oberster Ebene wird das [Governance-System der R+V](https://ruvnet.ruv.de/id/mitarbeiter/richtl-vereinb/Seiten/governance.aspx) durch Leitlinien definiert. Es gibt (PERSON_646 2023) 43 einzelne Leitlinien ([hier sind sie als Liste einsehbar](https://ruvnet.ruv.de/id/mitarbeiter/richtl-vereinb/Documents/Uebersicht%20Governance-Leitlinien.pdf)). Etwa 12 dieser Leitlinien behandeln IT-Aspekte. PERSON_647 werden nachfolgend durch untergeordnete Dokumente (Sicherheitsstandards, Arbeitsanweisungen, Prozessvorgaben, ...) konkretisiert. PERSON_648 und die Struktur dieser Vorgaben ist in ihrer Vielzahl vergleichsweise unübersichtlich.

Für die Entwicklung und den Betrieb von Anwendungen gibt es jedoch eine führende Leitlinie, die [Leitlinie IT-Governance](https://ruvnet.ruv.de/id/mitarbeiter/richtl-vereinb/Documents/IT-Governance%20Solo.pdf). PERSON_649 der Leitlinie gibt es im Kontext der PERSON_516 zwei Prozessmodelle: das ZI-Prozessmodell (für ODV im ART) und die IT-Managementprozesse (für BMA in RH).  

### PERSON_650 IT-Governance: die eine Leitlinie (für alle IT-Anwendungsfälle)

Die [Leitlinie IT-Governance](https://ruvnet.ruv.de/id/mitarbeiter/richtl-vereinb/Documents/IT-Governance%20Solo.pdf) benennt IT-spezifische Vorgaben für folgende Themen:

Anwendungsentwicklung bei Geschäftsanwendungen (Kapitel 4.2 der [Leitlinie IT-Governance](https://ruvnet.ruv.de/id/mitarbeiter/richtl-vereinb/Documents/IT-Governance%20Solo.pdf))

1.  Programmierung
2.  PERSON_651
3.  Dokumentation

IT-Betrieb von ODV-Anwendungen (Kapitel 4.3 der [Leitlinie IT-Governance](https://ruvnet.ruv.de/id/mitarbeiter/richtl-vereinb/Documents/IT-Governance%20Solo.pdf))

1.  IT-PERSON_652
2.  PERSON_653
3.  PERSON_654
4.  PERSON_655
5.  Release und PERSON_656
6.  PERSON_657
7.  PERSON_658
8.  PERSON_659
9.  PERSON_660
10.  Monitoring
11.  PERSON_661
12.  Penetrationstest
13.  Datensicherung
14.  ICT Readiness for PERSON_61 (IRBC) PERSON_662 insgesamt 17 Anforderungen der IT-Governance-Leitlinie sind grundsätzlich für alle im ART Re entwickelten und betriebenen Anwendungen einzuhalten. Es lohnt sich, diese einmal im der  [Leitlinie IT-Governance](https://ruvnet.ruv.de/id/mitarbeiter/richtl-vereinb/Documents/IT-Governance%20Solo.pdf) (in den Kapiteln 4.2 und 4.3 nachzulesen).

## Prozesse zur Umsetzung der Leitlinie IT-PERSON_663 [Leitlinie IT-Governance](https://ruvnet.ruv.de/id/mitarbeiter/richtl-vereinb/Documents/IT-Governance%20Solo.pdf) beschreibt die grundsätzlichen Anforderungen an die Entwicklung und den Betrieb von ODV, nicht jedoch _wie_ oder auf welche Art und Weise die erforderlichen Arbeitsschritte zu organisieren sind. PERSON_664 der einzelnen Arbeitsschritte, die zur Einhaltung der Vorgaben erforderlich sind, wird in einem Prozessmodell (einer Prozess-Sammlung) beschrieben.

### Das ZI-PERSON_665 die agile Organisation wurde ein neues [ZI-Prozessmodell](https://aris.ruv.de/#default/item/c.chain.RuV%20Publikation.W6Yzwf3wEewuZwBQVrJd_A.-1/~AbBbIm1vZGVsVmlld2VyUmVwb3J0cyJd) für die agile Arbeitsweise entwickelt, das seit Januar 2023 für alle in den ARTs arbeitenden Teams verbindlich ist. Die wesentlichen Kernaufgaben in den ARTs wurden in 8 Prozessgruppen strukturiert

1.  (A) IT-Portfolio strukturieren, priorisieren und managen
2.  (B) IT-Lösungen sicher entwerfen, entwickeln und betreiben
3.  (C) IT-Umgebungen und Assets managen
4.  (D) Enterprise- und IT-Architektur optimieren
5.  (E) Risiken managen, Sicherheit und Compliance kontrollieren
6.  (F) IT-Ausgaben und Lieferanten optimieren
7.  (G) Agile IT-Organisation und -Governance vorantreiben
8.  (H) ART-spezifische PERSON_666 einzelne Rolleninhaber im ART wirken in vielen Prozessen mit. PERSON_667 für alle Mitarbeiter im ART sind jedoch die Prozesse der Prozessgruppe (B).

1.  (B.1.1) PERSON_668
2.  (B.1.2) PERSON_669
3.  (B.2.1) Plan
4.  (B.2.2) Create
5.  (B.2.3) Verify
6.  (B.2.4) Preprod
7.  (B.2.5) Release
8.  (B.2.6) Configure
9.  (B.2.7) Detect
10.  (B.2.8) Respond
11.  (B.2.9) Predict
12.  (B.2.10) PERSON_670 13 Prozesse sind die zentralen Prozesse, die für alle Mitglieder eines Biz/Dev/Sec/Ops-Teams wesentlich sind. Für einen jeden der Prozess gibt es ein Prozess-Diagramm. In dessen linker oberen Ecke gibt es jeweils einen Steckbrief, der Auskunft zu der Zielsetzung, den wesentlichen Erfolgsfaktoren und zu den Inputs und Outputs des jeweiligen Prozess gibt. 

Diese 

### Die IT-Management-Prozess in RH


---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./520232730.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./505864833.md)

---

