---
page_id: 599635800
space: AORUECK
confluence_version: v137
title: "PERSON_252 im ART PERSON_57"
source_url: "https://confluence.ruv.de/pages/viewpage.action?pageId=599635800"
---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./596536943.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./649918834.md)

---

### PERSON_252 im ART PERSON_57

# PERSON_268 dem Theme MOSAIK (IT-Regulatorik) wurden 90 Ambitionsniveaus (AN) für ZI definiert und die Verantwortlichkeiten geklärt. Aus diesen Ambitionsniveaus wurden Maßnahmen abgeleitet, die zum Großenteil bis zum umzusetzen sind.

Die jeweiligen BOITs / COE-Leads sind inder Pflicht, die regulatorischen Maßnahmen im Rahmen des Q2P priorisiert einzuplanen, um den notwendigen Compliancegrad bis Ende 2024 für ihre Arbeitsorganisation sicherzustellen.

Regulatorik-Themen haben Prio 1 und reduzieren die Kapazität, die im ART für andere Themen zur Verfügung steht. Falls es Konflikte bei der Zielerreichung gibt, sind diese in Richtung des Themes MOSAIK zu adressieren.

## PERSON_201 / Taskforce

| Name | Aufgabe |
| --- | --- |
|   | für Koordination, Bindeglied LPM und andere PMs |
|   | als Gouvernance & PERSON_4 |
|   | für SA&E-Team |
|   | als Experte insbesondere BMA und IDV |

Bei übergreifenden Fragen ist das PERSON_256 der richtige Ansprechpartner: [G\EMAIL_6@example.com](mailto:EMAIL_7@example.com) (siehe auch [PERSON_205 MOSAIK](https://projekte.ruv.de/sites/00002180/SitePages/Theme%20MOSAIK.aspx))

# Definition: PERSON_269 es beim PERSON_256 immer um Ambitionsniveaus (ANs) geht, hier ein paar Punkte zur Definition:

-   PERSON_270 beschreibt das Zielbild eines fachlich und technisch zu erreichenden Zustands und spiegelt wesentliche Elemente der IT-Sicherheits- und IT-PERSON_271 der R+V.
-   PERSON_272 stellt das gemeinsame Verständnis zum Scope dar.  Aus den daraus abgeleiteten Maßnahmen ergeben sich Aufwand und Zieldatum.
-   Ambitionsniveaus sind themenspezifisch und gelten ressort- und unternehmensübergreifend für die R+V Versicherungsgesellschaften.
-   PERSON_257 basieren auf den Anforderungen MaGo, VAIT, DORA und der DZ BANK, … Konzernvorgaben.
-   PERSON_257 operationalisieren sich weiterhin aus den Zielen der R+V Leitlinien und Sicherheitsstandards zur IT-Governance.
-   PERSON_273 wird sichergestellt, dass die regulatorischen Anforderungen in den betrachteten Themenfeldern erfüllt werden

# Unterseiten

1


---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./596536943.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./649918834.md)

---

