---
page_id: 602435768
space: AORUECK
confluence_version: v39
title: "AN-091 - 08 IT-Betrieb - IKT-Änderungsmanagement"
source_url: "https://confluence.ruv.de/pages/viewpage.action?pageId=602435768"
---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./602417067.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./602418104.md)

---

##### AN-091 - 08 IT-Betrieb - IKT-Änderungsmanagement

| EPIC in Clarity | [EPIC-1040](https://clarity.ruv.de/pm/#/investments/custZEpics/5596832/details) |
| --- | --- |
| EPIC in Jira (ITREG) | Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635ITREG-68 |
| Enabler in Jira (ARUECK) | Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635ARUECK-617 |
| Ansprechpartner |   |
| Eingeplant für | PI24.55 |

#   
PERSON_424 IKT-Änderungsmanagement umfasst alle Änderungen an Software, Hardware, Firmware-Komponenten, Systemen oder Sicherheitsparametern und beinhaltet somit die gesamte Wertschöpfungskette über Planung, Entwickeln, Testen, Freigaben, Produktivnahmen, Betrieb.

Um die Sicherung der Datenverfügbarkeit, Authentizität und Integrität zu gewährleisten, werden in der R+V IKT-Change-Management-Verfahren eingeführt. PERSON_425 umfassen u.a. Sicherheitsüberprüfungen, klare Rollenverteilung, Notfallmaßnahmen und Tests unter Stressbedingungen. Außerdem ist sicherzustellen, dass alle Änderungen an IKT-Systemen kontrolliert erfasst, getestet, bewertet, genehmigt, implementiert und überprüft werden. Zudem sind IKT-Projektmanagement- und Änderungsmanagementverfahren erforderlich, um die digitale Betriebsresilienz zu gewährleisten.

In der R+V gibt es eine Definition, welche Änderungen in der IT-Landschaft dem PERSON_426 unterliegen müssen. Dies gilt auch für Neu- oder Ersatzbeschaffungen von IT-Systemen / Hardware und sicherheitsrelevante Nachbesserungen (Sicherheitspatches) oder Funktionserweiterungen.  
PERSON_427 zur Änderung von IT-Systemen ist risikoorientiert ausgestaltet und betrachtet auch mögliche Auswirkungen auf Netzwerk und vor- oder nachgelagerte IT-Systeme.

Änderungen von IT-Systemen werden beantragt, deren Umsetzungsrisiken bewertet, priorisiert und ggf. genehmigt. PERSON_428 wird koordiniert und sicher umgesetzt. Auch für zeitkritische Änderungen von IT-Systemen ist ein geeigneter Prozess eingerichtet. **Es liegt eine vollständige und lückenlose Dokumentation der Anforderung (Kunde) bis zur Produktionseinführung mit entsprechenden internen Freigaben und Testaten unter Berücksichtigung der jeweiligen Versionsnummer/Deployment-Paket-Nummer**. PERSON_187/Deployment-Paket-Nummer bezieht sich auf die Version, für die die fachliche und technische Freigabe zur Produktivnahme erfolgt ist. Ist es aus technischen Gründen nicht möglich, eine Versionsnummer/Deployment-Paket-Nummer anzugeben, so muss eine Begründung angegeben werden, warum kein Versionsnummer/Deployment-Paket-Nummer vorhanden ist.

Siehe auch Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635ZIPB-915

# Vorgehen für die POs

1.  UserStories für die Punkte unter Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635ARUECK-617 anlegen
2.  UserStories in der Tabelle unten verlinken oder einen Haken  machen, falls schon umgesetzt

# Akzeptanzkriterien

**Bitte die UserStories in der Tabelle unten verlinken oder einen Haken  machen, falls schon umgesetzt**

| PERSON_377. | PWP | UWC | CBP | RMW | PIE | MCP | CAESAR | ASIST | Delphin | Kurt | PERSON_417 | KIS | Tapir | Ifarus | BEST |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| PERSON_429 sind eindeutig einem Deployment/Release zugeordnet, mit dem sie eingeführt werden  -   PERSON_430 z.B. das Release-Feld nutzen -   In ADS z.B. per Tag |   |   |   |   |   |   | Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635AORUECKCSR-213 |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Es werden Drehbücher verwendet, die beinhalten, welche Änderungen mit dem Release eingeführt werden.  Bitte die verwendete Drehbücher auf die aktualisierte Vorlage anpassen: | Jiraissuekey,summary,issuetype,created,updated,duedate,assignee,reporter,priority,status,resolutionkey,summary,type,created,updated,due,assignee,reporter,priority,status,resolution7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635ARUECKPWP-1333 |   |   |   |   |   | Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635AORUECKCSR-210 |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Bei einer Einführung ist im Change vermerkt, welche Version eingeführt wird (aktuell noch im Logbuch erwähnen, wird zukünftig ein eigenes Feld dafür in HPSM geben) |   |   |   |   |   |   | **Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635AORUECKCSR-213** |   |   |   |   |   |   |   |   |


---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./602417067.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./602418104.md)

---

