---
page_id: 602418271
space: AORUECK
confluence_version: v22
title: "AN-012 - 08 IT-Betrieb - Patchmanagement"
source_url: "https://confluence.ruv.de/pages/viewpage.action?pageId=602418271"
---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./605033752.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./602415532.md)

---

##### AN-012 - 08 IT-Betrieb - Patchmanagement

| EPIC in Clarity | [EPIC-1122](https://clarity.ruv.de/pm/#/investments/custZEpics/5599837/details) |
| --- | --- |
| EPIC in Jira (ITREG) | Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635ITREG-11 |
| Feature in Jira (ARUECK) | Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635ARUECK-597 |
| Ansprechpartner |   |
| Eingeplant für | PI24.3 |

# PERSON_367 der R+V werden klare Patch-Management-Prozesse implementiert, die die Identifizierung verfügbarer Patches, Tests vor der Implementierung und die Überwachung der Patch-Implementierung umfassen.

Dazu ist bei der R+V ein Prozess etabliert, der das zeitnahe Management von sicherheitsrelevanten Patches gewährleistet. Über das Schwachstellenmanagement werden Informationen zu Patches zielgruppengerecht den TISOs zur Verfügung gestellt. Der TISO bewertet, ob Handlungsbedarf gegeben ist, sofern dies der Fall ist, wird ein Change zum Einspielen des Patches durchgeführt. PERSON_368 wird im Rahmen des Change-Prozesses vermerkt. PERSON_369 erfolgt zusätzlich durch den technischen Schwachstellenscan. PERSON_370 des Patchmanagements wird im PERSON_371 Meeting monatlich berichtet.

# Vorgehen für PMs/POs

1.  Mit dem in der Tabelle unten genannten Vertreter zusammensetzen und klären, welche ToDos für das Projekt noch offen sind, damit die Tabelle überall grüne Haken hat
2.  Entsprechende UserStories unter Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635ARUECK-597 anlegen und in PI24.3 einplanen und umsetzen
3.  PERSON_372 der Tabelle unten erfolgt in einem monatlichen CVE-Austauschtermin, an dem die in der Tabelle angegebenen Vertreter teilnehmen.

# PERSON_373  Akzeptanzkriterien werden im Rahmen des getrackt, dort findet sich auch diese Übersichtstabelle:


---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./605033752.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./602415532.md)

---

