---
page_id: 612145341
space: AORUECK
confluence_version: v23
title: "AN-047 - IT-Notfallmanagement - Konzepte/Pläne für Notfall- und Wiederanlaufszenarien"
source_url: "https://confluence.ruv.de/pages/viewpage.action?pageId=612145341"
---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./605033774.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./602417067.md)

---

##### AN-047 - IT-Notfallmanagement - Konzepte/Pläne für Notfall- und Wiederanlaufszenarien

| EPIC in Clarity | [EPIC-1061](https://clarity.ruv.de/pm/#/investments/custZEpics/5597832/details) |
| --- | --- |
| EPIC in Jira (ITREG) | Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635ITREG-35 |
| Enabler in Jira (ARUECK) | Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635ARUECK-603 |
| Ansprechpartner |   |
| Eingeplant für | PI 24.4 |

# PERSON_78 Geschäftsleitung der R+V sorgt dafür, dass im Rahmen des IT-Notfallmanagements umfassende IKT-Reaktions- und Wiederherstellungs-Pläne entwickelt werden. PERSON_408 beruhen auf den Ergebnissen der PERSON_409 Analysis (BIA) und berücksichtigen die in den VAIT festgelegten Mindestinhalte sowie Abhängigkeiten. (zentral BCM, IRBC) 

Die  IKT-Reaktions- und Wiederherstellungs-Pläne werden so gestaltet, dass sie klare Bedingungen für ihre Aktivierung und Ausnahmen festlegen und beschreiben, welche Maßnahmen ergriffen werden sollen, um die Verfügbarkeit, Integrität, Kontinuität und Wiederherstellung mindestens der kritischen IKT-Systeme und Dienste der R+V sicherzustellen. (BCM-IT)

PERSON_410 umfassen sowohl kurzfristige als auch langfristige Wiederherstellungsoptionen und legen die Ziele des Plans sowie die Bedingungen für die erfolgreiche Durchführung des Plans fest. Sie werden regelmäßig aktualisiert, um auf Erkenntnisse aus IKT-bezogenen Vorfällen, Testergebnissen, neu identifizierte Risiken und Bedrohungen sowie Änderungen der Wiederherstellungsziele und -prioritäten zu reagieren ([IRBC](https://themen.ruv.de/sites/00001360/geschuetzt/SitePages/IRBC-Dokumentation.aspx)).

Die  IKT-Reaktions- und Wiederherstellungs-Pläne identifizieren relevante Szenarien, einschließlich schwerwiegender Geschäftsunterbrechungen und erhöhter Wahrscheinlichkeit von Unterbrechungen. PERSON_411 basieren auf aktuellen Informationen zu Bedrohungen und den Erfahrungen aus früheren Vorfällen von Geschäftsunterbrechungen. PERSON_412 der Kontinuität werden alternative Optionen in Betracht gezogen, wenn die primären Wiederherstellungsmaßnahmen kurzfristig aufgrund von Kosten, Risiken, Logistik oder unvorhergesehenen Umständen nicht durchführbar sind. PERSON_413 der  IKT-Reaktions- und Wiederherstellungs-Pläne werden auch Kontinuitätsmaßnahmen implementiert, um Ausfälle von IKT-Drittanbieterdiensten zu mildern, die für die IKT-Servicekontinuität einer Finanzinstitution von entscheidender Bedeutung sind. (IRBC)

Durch zentrale, ressort- und standortübergreifend abgestimmte Standards und Verfahren wird sichergestellt, dass die Notfallstäbe der R+V immer arbeits- und handlungsfähig sind. PERSON_414 und Verfahren umfassen auch die regelmäßige Überprüfung, Aktualisierung und angemessene Kommunikation der Notfallpläne und -maßnahmen. (IRBC)

Siehe auch Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635ZIPB-920

# Vorgehen für PMs/POs

1.  Für PI 24.4 eine UserStory zum erstellen eines IRBC-Recoveryplan unter Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635ARUECK-603 anlegen und für PI24.4 einplanen und umsetzen
2.  Die UserStory in der Tabelle unten verlinken

# PERSON_415

  Es sind nur Anwendungen betroffen, die zeitkritische Geschäftsprozesse unterstützen (siehe ).

**Bitte die UserStories in der Tabelle unten verlinken**

| Kriterium | ASIST | Delphin | UWC | CBP | CAESAR |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Voraussetzung: Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635ARUECKSAE-548  Erstellung der IRBC-Recoverypläne mit Unterstützung durch die SA/Es und Ablage des Plans im Confluence-Bereich vom Team unter „_Sicherheitsdokumentation_“ und als PDF auf dem (inkl. nötiger weitere Dokumentation)  -   Template:     -    PERSON_416 (Tag) "_irbc-recovery-pläne_" versehen     -   Ausfüllhilfe: | Jiraissuekey,summary,issuetype,created,updated,duedate,assignee,reporter,priority,status,resolutionkey,summary,type,created,updated,due,assignee,reporter,priority,status,resolution7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635ARTREASIST-120 | Jiraissuekey,summary,issuetype,created,updated,duedate,assignee,reporter,priority,status,resolutionkey,summary,type,created,updated,due,assignee,reporter,priority,status,resolution7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635AORUECKBIB-1717 | Jiraissuekey,summary,issuetype,created,updated,duedate,assignee,reporter,priority,status,resolutionkey,summary,type,created,updated,due,assignee,reporter,priority,status,resolution7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635ARUECKUWC-900 | Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635ARUECKCBP-690 | Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635AORUECKCSR-249 |


---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./605033774.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./602417067.md)

---

