---
page_id: 614556970
space: AORUECK
confluence_version: v4
title: "PERSON_1244 zum Thema \"Anonymisierung\""
source_url: "https://confluence.ruv.de/pages/viewpage.action?pageId=614556970"
---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./492342834.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./697944931.md)

---

### PERSON_1244 zum Thema "Anonymisierung"

# Einleitung

hat im Juli 2024 Fragen zu Testdaten und Anonoymisierung an Konzern-Datenschutz ([G\_Datenschutz\EMAIL_23@example.com](mailto:EMAIL_24@example.com)) geschickt. PERSON_1245 von Ass. jur. PERSON_1246 vom Konzern-Datenschutz sind hier dokumentiert:

# **Frage**: Inwieweit müssen die persönlichen Informationen aus den Produktionsdaten entfernt werden, wenn diese in eine Testumgebung überführt werden?

> "PERSON_1247 dürfen **grundsätzlich keine personenbezogenen Daten** genutzt werden.
> 
> PERSON_1248. 5. Abs.1 lit. b DSGVO dürfen personenbezogene Daten ausschließlich zweckgebunden verarbeitet werden (**Zweckbindungsgrundsatz)**.
> 
> PERSON_441 verstößt die Verwendung von Echtdaten zu Testzwecken auch gegen das **Prinzip der Datenminimierung**, Art. 5. Abs.1 lit. c DSGVO.
> 
> Ein weiterer Grund, der gegen die Verwendung von Echtdaten als Testdaten spricht, ist die **Gefahr von meldepflichtigen und bußgeldbewährten Datenpannen** in der Testumgebung. Denn es handelt sich häufig um Systeme, die noch nicht abschließend entwickelt und daher fehleranfällig sind.
> 
> Es gilt deshalb der Grundsatz des **Vorranges der Synthetisierung und Anonymisierung**.
> 
> Unter bestimmten Voraussetzungen kann eine Verwendung von personenbezogenen Daten zu Testzwecken ausnahmsweise in Betracht kommen: 
> 
> -   Es muss eine **zwingende Notwendigkeit** bestehen, personenbezogene Daten für Tests zu nutzen. D.h. es darf praktisch nicht möglich sein, den Test sinnvoll mit synthetisierten bzw. anonymisierten Daten durchzuführen. PERSON_1235 für eine Synthetisierung bzw. Anonymisierung ist dabei regelmäßig **kein** Argument, welches das Gesetz anerkennt.  
> -   Ist es praktisch nicht möglich mit synthetisierten bzw. anonymisierten Daten zu testen, muss geprüft werden ob es möglich ist, **zumindest mit pseudonymisierten Daten** zu testen.
> -   Es muss geprüft werden, ob es möglich ist, **zumindest auf den unteren Teststufen** (Funktionstest) **auf die Nutzung von personenbezogenen Echtdaten zu verzichten**. PERSON_295 einer Stufenabfolge sollte der Test auf der 1. Stufe immer mit anonymisierten Daten erfolgen.
> -   PERSON_1236 muss in jedem Fall technisch so gehärtet sein, dass ein **Datenabfluss an unberechtigte Dritte ganz oder so gut wie möglich verhindert** wird.
> -   **Sind alle diese Voraussetzungen erfüllt, ist eine detaillierte Dokumentation mit der Begründung der Verwendung der Echtdaten zu erstellen.**
> -   **Auch die Einbindung eines Dienstleisters ist in diesem Umfang zulässig.**
> -   **In keinem Fall zulässig** **ist jedoch die Verwendung von sog. besonderen Arten personenbezogener Daten (insbesondere Gesundheitsdaten; siehe Art. 9 DSGVO), da eine Nutzung hier regelmäßig einer Einwilligung des Betroffenen bedarf, an welcher es in der Praxis fehlt.**
> 
> **Begründung für die Ausnahme und Hinweise:**
> 
> -   Unternehmen sind verpflichtet, zu verhindern, dass personenbezogene Daten unberechtigt gelöscht oder verändert werden. Um das sicherstellen zu können, ist es notwendig, beispielsweise die Migration der Daten von einem alten in das neue System zu testen und so die Korrektheit und Vollständigkeit der migrierten Daten gewährleisten zu können.
> -   PERSON_1223 personenbezogener Echtdaten kann in diesem Fall im Rahmen einer allgemeinen Interessenabwägung nach Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO als zulässig betrachtet werden.
> -   Es sollte jedoch mit einem sehr **beschränkten Datenbestand** an Echtdaten in **nur wenigen Tests** (zeitliche Beschränkung) getestet werden und die diesbezüglichen **Zugriffsrechte beschränkt** sein (PERSON_1237-to-know, Verschlüsselung).
> -   Unmittelbar vor den Tests sind **Sicherungskopien der Daten** und eventuell beteiligter Software anzulegen.
> -   PERSON_1238 müssen alle eingesetzten **personenbezogenen Daten gelöscht** und der ursprüngliche Zustand wieder hergestellt werden.
> 
> Grundsätzlich besteht kein Unterscheid zwischen Kunden- und Mitarbeiterdaten. Beide werden durch die Datenschutzgrundverordnung gleichermaßen geschützt. Infolgedessen stellt sich die Frage, wozu die Datenverarbeitung vorliegend notwendig ist? Oder handelt es sich um die reinen Anmeldedaten an den Testsystemen? Das wäre datenschutzrechtlich ok und im Rahmen einer sog. Interessenabwägung gerechtfertigt."

# **Frage**: Würde es genügen, wenn die Mitarbeiter der Verwendung ihrer Daten explizit zustimmen?

> "Von einer Einwilligung im Arbeitsverhältnis rate ich grundsätzlich ab. Denn im Beschäftigungsverhältnis können Beschäftigte nur ausnahmsweise in die Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten durch ihre Arbeitgeber einwilligen. Rechtswirksam ist diese Einwilligung nur, wenn sie freiwillig erteilt wird (Artikel 7 DSGVO in Verbindung mit Erwägungsgrund 43). Wegen des zwischen den Arbeitgebern und den Beschäftigten bestehenden Über-/Unterordnungsverhältnisses steht jedoch regelmäßig in Frage, ob Beschäftigte gegenüber ihrem Arbeitgeber tatsächlich freiwillig ihre Einwilligung zur Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten erteilen. PERSON_1249 dürfte bereits entfallen, wenn sich die betroffenen Person im Beschäftigungsverhältnis beeinflusst, gedrängt, bestimmt oder gezwungen sieht, ohne dass es einer Zwangsausübung bedarf."

# **Frage**: Wie steht es um Kundennummern?

Kundennummern sind personenbezogene Daten, da eine eindeutige Identifikation einer einzelnen Person damit möglich ist. Sie sind in unseren Hostsystemen leider aber häufig auch Indexspalten und damit Dreh- und Angelpunkt der Beziehung zwischen den Tabellen. Die EU-DSGVO sagt, dass ein Test mit Produktionsdaten nicht erlaubt ist, sie schreibt aber gleichzeitig vor, die ordnungsgemäße Verarbeitung von Kundendaten sicherzustellen. Ich muss also irgendwie testen, um den zweiten Punkt zu erfüllen. Wenn wir aber unser System für den Test so verändern, dass viele Indexspalten in der Datenbank angepackt werden - wie produktionsähnlich sind dann noch unsere Testsysteme? Wie lösen wir also dieses Dilemma bei R+V? Wir übernehmen die Kundennummer 1:1 in die Testsysteme, verändern aber alle anderen Daten. PERSON_1154 wohnt also in einen anderen Straße, hat eine andere Bankverbindung, andere Telefonnummern, andere Steuer-IDs,... PERSON_1250 heißt also nicht nur PERSON_1251. Du wirst mit diesen Daten im Testsystem nix anfangen können, selbst wenn Du wüsstest, dass Kunde 4711 PERSON_1252 ist. In unserem Testsystem identifiziert eine Kundennummer nicht mehr einen echten Kunden.

Generell noch eine Anmerkung zur Anonymisierung: Obwohl wir als R+V hier seit vielen Jahren großen Aufwand betreiben, wird sich immer ein Rest kundenbezogener Daten in Produktionskopien finden lassen, wenn man lange genug sucht. Das kann aus der falschen Verwendung von Feldern resultieren (Sachbearbeiter schreibt Kundeninformationen in Textfelder) oder es werden neue Felder aufgenommen und nicht an die Anonymisierung gedacht (die Fälle fallen aber irgendwann auf). Die einzig vernünftige Lösung fürs Testen sind aus Datenschutzsicht synthetische Daten. Die zu erzeugen wird allerdings komplex, wenn der fachliche Prozess durch mehrere Systeme läuft und nach Konsistenz schreit. Unsere gewachsene Architekturen machen uns hier das Leben schwer.  In neu entwickelten Systemen wie Phönix kommen wir gut mit synthetischen Daten im Test klar. Wir führen im Moment ein neues System zum Testdatenmanagement ein, welche dann auch die Fähigkeit mitbringt, synthetische Daten zu erzeugen. Wie weit uns das in den Legacysystemen trägt werden wir dann herausfinden. Bzgl. DORA ist die Anonymisierung von Produktionsdaten eher ein kleines Problem.


---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./492342834.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./697944931.md)

---

