---
page_id: 632267083
space: AORUECK
confluence_version: v3
title: "AN-080 - IAM - PERSON_323 (PI 24.4)"
source_url: "https://confluence.ruv.de/pages/viewpage.action?pageId=632267083"
---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./612142027.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./625960053.md)

---

##### AN-080 - IAM - PERSON_323 (PI 24.4)

| EPIC in Clarity | [EPIC-978](https://clarity.ruv.de/pm/#/investments/custZEpics/5570843/details) |
| --- | --- |
| EPIC in Jira (ITREG) | Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635ITREG-60 |
| Enabler in Jira (ARUECK) | Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635ARUECK-614 |
| Ansprechpartner |   |
| Eingeplant für | PI24.3, PI24.4 |

#   
PERSON_78 Rollen und Berechtigungen zu jedem IT-Asset sind an das zentrale IAM Tool der R+V (Sailpoint IIQ) anzubinden und werden hierüber gemanagt (s. SiSt IAM BRM\_26\_2023). PERSON_380 soll grundsätzlich alle Arten von Anwendungen umfassen, z.B. Cloud, SaaS oder On-Prem. Die technische Art der Anwendung ist im Einzelfall zu prüfen. 

# PERSON_381 sind nur die in der Tabelle unten genannten Anwendungen betroffen.

Damit die Anbindung der Teams und spätere Auslieferung der IIQ Berechtigungen möglichst reibungslos verläuft, werden Biber-Entwickler im Juni und Juli  in einem kurzen Termin auf einzelne Entwickler der Teams zugehen und eine Standortbestimmung zur IIQ Anbindung durchführen (wo stehen wir jetzt, was muss technisch ggf. noch getan / beachtet werden). Sofern dabei ToDos bei den Teams entstehen sollten, sollen diese für das kommendes PI (24.3) eingeplant werden, sodass Biber ab ca. Ende 24.3 testen kann.

Die eigentliche Umsetzung in den von Delphin abhängigen Teams erfolgt dann in PI24.4.

# PERSON_382

Legende

-   fertig
-   unklar
-   in Arbeit
-   noch nicht angefangen

| Anwendung | Status | Feature |
| --- | --- | --- |
| Delphin |   | Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635ZIPB-40 |
| ASIST |   | Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635ARUECK-205  Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635ARTREASIST-124 |
| PWP |   | Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635ARUECK-45 |
| CBP |   | Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635ARUECK-143 |
| UWC |   | Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635ARUECK-639 |
| ExploRe |   | Jira7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635ARUECK-312 |
| Tovu |   |   |

  

Stand IIQ in Delphin am 07.06.2024

PERSON_383,

derzeit arbeiten wir in den letzten Zügen an [\[ARUECK-28\] IIQ | Modellierung der IIQ Rechte (inkl.Sonderrechte) und Anpassung des PERSON_384 in Delphin - Jira (ruv.de)](https://jira.ruv.de/browse/ARUECK-28).

PERSON_385 umfasst folgenden Inhalt:

-   Modellierung der Benutzerrechte inkl. Sonderrechte in IIQ
-   Implementierung der Benutzerrechte inkl. Sonderrechte in Delphin, durch Feature-Flag geschützt
-   PERSON_386 Flag bleibt zunächst ausgeschaltet. PERSON_387 der Rechte erfolgt bis auf Weiteres über die PERSON_388 DB

Wir gehen davon aus, den Enabler innerhalb des aktuellen PI abzuschließen.

  

Für kommendes PI (24.3) haben wir [\[ARUECK-318\] IIQ | Vorbereitung und Zuweisung der IIQ Rechte an Benutzer und Test in Delphin, sowie dem Aufruf zum Test in abhängigen Anwendungen - Jira (ruv.de)](https://jira.ruv.de/browse/ARUECK-318) geplant.

PERSON_385 umfasst folgenden Inhalt:

-   PERSON_389 werden die Rechte-Bezeichner auf technische Funktionen (TF) aus IIQ umgestellt
-   Zuweisung der natürlichen und technischen Benutzer an die Benutzerrechte inkl. Sonderrechte in IIQ
-   Fachliche und skriptbasierte Tests der Benutzer mit IIQ Benutzerrechten in Delphin
-   Aktivierung der Auslieferung von IIQ-Rechten in Test für angebundene Systeme (TIGER, TOVU, ASIST, ExploRe) sodass die PERSON_390 des PI 24.3 mit dem Test ihrerseits starten können

Es zeichnet sich für uns ab, dass die Themen IIQ, Servertausch und Mosaik/Dora erhöhte Prio bis Jahresende haben werden (hatte Alex bereits anklingen lassen).

Bei weiteren Fragen gerne melden.

PERSON_391,

PERSON_1


---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./612142027.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./625960053.md)

---

