---
page_id: 667468284
space: AORUECK
confluence_version: v16
title: "IRBC"
source_url: "https://confluence.ruv.de/pages/viewpage.action?pageId=667468284"
---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./505864833.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./1005348493.md)

---

## IRBC

# Einleitung

IRBC steht für ICT Readiness for PERSON_61, ICT steht für Information and PERSON_673. IRBC dient dazu, IT-seitig Vorkehrungen für den zeitgerechten Wiederanlauf von IT-Services in zeitkritischen Geschäftsprozessen zu treffen.

PERSON_674:

-   [Sharepoint zur offiziellen IRBC-Dokumentation](https://themen.ruv.de/sites/00001360/geschuetzt/SitePages/IRBC-Dokumentation.aspx)
-   Confluence-Bereich: 

# Rollen

| Rolle | Aufgabe |
| --- | --- |
| **Chief TISO ZI** | Gesamtverantwortlich für den IRBC-Prozess und befindet sich auf strategischem Level. Er repräsentiert das strategische Management. PERSON_640 kann nicht delegiert werden. |
| **TISO** | Hat die Verantwortung für die Konzeption der IRBC-Pläne und IRBC-Tests im jeweiligen ART / CoE. |
| **Prozessverantwortliche IRBC** | Verantwortlich für die Ausgestaltung, Abstimmung und Dokumentation des IRBC-Prozesses. |
| **IRBC****\-Manager** | Zuständig für die Umsetzung des IRBC PERSON_675 und damit für die Initiierung und Koordination der IRBC-Teilprozesse |
| **IRBC****\-Koordinator** | Arbeitet auf operativem Level und ist im ART / CoE der Ansprechpartner für den IRBC-Manager. Die IRBC-Koordinatoren steuern die IRBC-Aktivitäten im ART / CoE und sind Multiplikatoren in die ART / CoE. |
| **IRBC****\-Verantwortlichen** | Arbeiten auf operativem Level, konzipieren die IRBC-Pläne und führen IRBC-Tests durch. Sie haben detailliertes Fachwissen der IT-Services und IT-Komponenten |
| **IRBC****\-Teammitglieder** | IT-Spezialisten mit detailliertem Fachwissen der Technologiegruppen, IT-Services und Komponenten. PERSON_676 wird bei zahlreichen IRBC-Prozessen benötigt wie z.B. Entwickeln und Testen von IRBC-Plänen (z.B. Verlagerungsskripte) und Restore-Konzepten. |

# IRBC-Recovery-PERSON_677 eines IRBC-Recovery-Plan (oder auch IT-Notfallplan) soll der zeitgerechte Wiederanlauf bis zum Erreichen des Notbetriebsniveaus unterstützt werden. Jede bei uns im ART muss einen IRBC-Recoveryplan besitzen (siehe [SIST PERSON_678 vor Inbetriebnahme TF-19\_2025](https://confluence.ruv.de/x/eoOeNQ)).

## Übersicht

falsefalselabel = "irbc-recovery-pläne" and space in ("AORUECKASI","AORUECKDEL","AORUECKCBP","AORUECKPWP","AORUECKUWC","AORUECKSMS")

## PERSON_679 Prozess kann in manuell getriggert werden:  

Es dauert ein paar Stunden, bis der Prozess dann wirklich angestoßen wurde, die TISO-Bearbeiter erhalten dann auch eine entsprechende Mail.

Es muss das Template verwendet werden:

-   Template:
-   Ausfüllhilfe: [Ausfüllhilfe zum IRBC-Recovery-Plan-Template (IRBC-RCP) ab PI24.2](https://confluence.ruv.de/pages/viewpage.action?pageId=599642863)
-   Am besten an bestehenden Plänen aus ART orientieren (siehe )
-   Siehe auch 

Neben den TISO-Bearbeitern können weitere User zum Upload des Recovery-Plans berechtigt werden.

Der wird am Ende über einen Archer-Prozess vom TISO freigegeben.

## Ablage

-   PERSON_680 muss im Confluence-Bereich des Teams unter "_Sicherheitsdokumentation_" abgelegt werden und mit dem Stichwort/Tag "_irbc-recovery-pläne_" versehen werden.
-   Ein PDF-Export des Plans muss auf dem K-Laufwerk unter _K:\\BCM\_ART\_Aktive\_Rückversicherung_, zusammen mit weiterer unterstützende Dokumentation (wie z.B. dem Betriebshandbuch und dem Architekturbild) abgelegt werden
    -   PERSON_681, um auf das K-Laufwerk zugreifen zu dürfen: _rvo\_02322\_org\_basis_ (OH-RA-RE: PERSON_682), damit hat nur OH Zugriff. Aktuell ist uns keine Berechtigung bekannt, die nur die RH-Mitarbeiter beinhaltet, die im ART mitarbeiten. Da die IRBC-Konzepte aber auch in Confluence abliegen werden und dann nur als PDF auf das Laufwerk exportiert werden, reicht der ZI-Zugriff wohl aus.

## Aktualisierung

-   Bei fachlichen / technischen Veränderungen aus Wartung, Weiterentwicklung und Projekten müssen die zugehörigen Dokumente anlassbezogen aktualisiert werden (z.B. als Nacharbeit im Drehbuch mit aufnehmen)
-   PERSON_683 sollte mindestens 1x p.a. auf Aktualität hin überprüft werden, die Überprüfung wird in der Änderungshistorie des Dokuments hinterlegt.

# IRBC-PERSON_684 **IRBC-Volltest** überprüft die Wirksamkeit der IRBC-Maßnahmen (= Testobjekte, z.B. IRBC-Pläne, Restore-Konzepte, etc.) mehrerer Technologiegruppen gleichzeitig in der produktiven Umgebung. Aufgrund seiner Komplexität geht mit einem IRBC-Volltest (verglichen mit den anderen Testformaten) der größte Aufwand und das höchste Risiko für den Betrieb einher. Daher findet er an Wochenenden statt und sein Ablauf wird zentral gesteuert. Teilnehmer sind die Rolleninhaber und deren Vertreter, die im Notfall für das Testobjekt zuständig sind. PERSON_685 externer Stellen (beispielsweise Ratiodata, etc.) in den Übungsverlauf ist erforderlich. PERSON_685 der Facheinheiten ist möglich.

-   Beispiel: RZ-Schwenk:
    -   Evakuierung eines RZs (Verlagerung)
    -   Wiederanlauf im „überlebenden“ RZ
    -   Deaktivieren/Herunterfahren der Systeme im evakuierten RZ
    -   Inselbetrieb im „überlebenden“ RZ
    -   Aktivieren/Hochfahren der Systeme des evakuierten RZ
    -   PERSON_686 auch und

label = "irbc-volltest" and space = currentSpace()


---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./505864833.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./1005348493.md)

---

