---
page_id: 739194126
space: AORUECK
confluence_version: v4
title: "Sicherheit bei Servicecalls zwischen Anwendungen"
source_url: "https://confluence.ruv.de/pages/viewpage.action?pageId=739194126"
---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./908584901.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./697938983.md)

---

### Sicherheit bei Servicecalls zwischen Anwendungen

**Frage**: _„Ist für Calls zwischen verschiedenen Services eins IT-Assets über REST API ein technischer User pro Service vorgeschrieben oder reicht es, einen User für alle Services zu verwenden?_ _Gibt es dazu eine IT Sicherheitsvorgabe?“_

**Antwort:** PERSON_1276 eines IT-Assets, genügt ein technischer User für die Aufrufe zwischen den Services.

PERSON_1277 resultiert aus dieser Antwort von IT-Sicherheit:

> \[...\] 1:1 haben wir, soweit ich das überblicke, keine Vorgaben dazu.
> 
> In diesem Zusammenhang spielen aber sicher die folgenden Vorgaben eine Rolle:
> 
> NET\_07\_2023: Alle kommunizierenden IT-Assets müssen sich eindeutig identifizieren.
> 
> NET\_23\_2024: Wenn das IT-PERSON_1278 auf Netzwerke oder Services durch Regeln steuert, sind die Regeln und Prozesse so auszugestalten und zu dokumentieren:
> 
> -   dass es möglich ist,
>     -   die Regeln sind nach dem Minimalprinzip zu gestalten.
>     -   die Anforderungen/Regeln sind eindeutig auf einen Eigentümer zurückzuführen.
>     -   die Gültigkeit der Regel durch einen Prozess zu erneuern.
>     -   Abhängig vom Risiko-Umfang der Regel eine gestufte Freigabe von mehreren Personen (vier PERSON_1279)
> -   PERSON_1280 werden in einem zu definierenden Turnus überprüft (rezertifiziert) und müssen mittels Soll-Ist-Vergleichs unter Zuhilfenahme des Kommunikationsprofils abgeglichen werden.
> -   Kritische oder wichtige IT-Assets (kwITA) werden alle 6 Monate überprüft. Ansonsten findet die Überprüfung jährlich statt.
> 
> PERSON_322 und das „_Need-To-Know Prinzip_“ ist zu berücksichtigen. Siehe SIST Identitäts- und Rechtemanagement.

**Quelle:**


---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./908584901.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./697938983.md)

---

