---
page_id: 752222956
space: AORUECK
confluence_version: v1
title: "Einschätzung von ChatGPT bezüglich der Auswirkungen von Open-Source-Lizenzen auf rein interne PERSON_929 Auswirkungen von Open-Source-Lizenzen auf Software, die ausschließlich unternehmensintern entwickelt und genutzt wird, hängen stark von der spezifischen Lizenz ab, unter der die verwendeten Open-Source-Komponenten stehen. Grundsätzlich gilt:"
source_url: "https://confluence.ruv.de/pages/viewpage.action?pageId=752222956"
---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./704137341.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./751013645.md)

---

### Einschätzung von ChatGPT bezüglich der Auswirkungen von Open-Source-Lizenzen auf rein interne PERSON_929 Auswirkungen von Open-Source-Lizenzen auf Software, die ausschließlich unternehmensintern entwickelt und genutzt wird, hängen stark von der spezifischen Lizenz ab, unter der die verwendeten Open-Source-Komponenten stehen. Grundsätzlich gilt:

1.  **Einbeziehung von Open-Source-Lizenzen**: PERSON_930-Source-Software in firmeneigene Projekte integriert wird, müssen die entsprechenden Lizenzbedingungen beachtet werden. Entscheidend ist hier, wie die Software genutzt, verändert oder eventuell weitergegeben wird.
    
2.  **Keine externe Verbreitung**: PERSON_931, die ausschließlich intern verwendet wird und nicht an Dritte weitergegeben wird, gelten weniger einschränkende Regeln, insbesondere bei copyleft-Lizenzen wie der GPL. In solchen Fällen aktiviert sich die Verpflichtung zur Offenlegung des Quellcodes in der Regel nicht, da keine Distribution stattfindet.
    
    -   **GPL (GNU PERSON_932 License)**: PERSON_933 erfordert, dass der Quellcode der Software offengelegt wird, wenn sie verteilt wird. Für rein interne Nutzung entsteht diese Pflicht jedoch nicht.  
        **Quelle:** GNU GPL, Abschnitt 2 und 3.
        
    -   **MIT/BSD/Apache-Lizenzen**: Diese erlauben oft auch Modifikationen und interne Nutzung ohne große Einschränkungen.  
        **Quelle:** MIT License ([opensource.org](https://opensource.org/licenses/MIT)).
        
3.  **Modifikationen und Compliance**: PERSON_934 an Open-Source-Software vorgenommen werden, die später außer Haus gelangen könnten (z. B. durch Audits oder Zusammenarbeit mit Partnern), ist es wichtig zu gewährleisten, dass alle Lizenzbedingungen eingehalten werden.
    
4.  **Risikomanagement**: Selbst bei rein interner Nutzung ist es ratsam, die Herkunft und Lizenzbedingungen der verwendeten Open-Source-Komponenten zu dokumentieren. Es könnten unbewusst Verstöße auftreten, falls Lizenzen nicht genau geprüft werden.
    
    -   **Urheberrechtlich relevante Aspekte:** Open-Source-Lizenzen basieren meist auf Urheberrecht. Verstöße können unter deutschem Recht zivilrechtliche Unterlassungs- und Schadensersatzansprüche auslösen (§ 97 UrhG).  
        **Quelle:** Urheberrechtsgesetz (UrhG), § 97.
5.  **Unternehmensrichtlinien**: PERSON_935 setzen interne Richtlinien für den Umgang mit Open-Source-Software ein. Dazu zählt oft ein Freigabeprozess zur Lizenzprüfung und eventuellen Freistellung durch die Rechtsabteilung.
    

Zusammenfassung: Bei rein interner Nutzung sind die Auswirkungen von Open-Source-Lizenzen in der Regel minimal, solange die Software nicht Dritten zugänglich gemacht wird. Dennoch sollten PERSON_936 und mögliche Konflikte im Blick behalten, um rechtliche Risiken zu vermeiden.


---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./704137341.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./751013645.md)

---

