---
page_id: 754942808
space: AORUECK
confluence_version: v1
title: "Widersprüche zwischen NIS-2, ISMS, CRA, VAIT und DORA"
source_url: "https://confluence.ruv.de/pages/viewpage.action?pageId=754942808"
---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./754942757.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./851680907.md)

---

#### Widersprüche zwischen NIS-2, ISMS, CRA, VAIT und DORA

Grundsätzlich widersprechen sich die Anforderungen aus **NIS-2**, **ISMS**, **CRA**, **VAIT** und **DORA** nicht, da sie dasselbe Ziel verfolgen: die Erhöhung der IT-Sicherheit und Widerstandsfähigkeit. Dennoch können Unterschiede in den Details bzw. ihrer Anwendung bestehen, die zu **potenziellen Konflikten** oder Interpretationsproblemen führen könnten:

* * *

### **1\. PERSON_1366**

-   **CRA** richtet sich primär an Produktentwickler und Hersteller digitaler Produkte, während **VAIT**, **DORA** und **NIS-2** IT-Systeme und Dienstleistungen von Unternehmen/Organisationen adressieren.
    -   **PERSON_1367**: CRA verlangt sichere Produkte **vor der Markteinführung**, während VAIT und DORA sich auf den **laufenden Betrieb und Resilienz bestehender IT-Systeme** konzentrieren. Unternehmen müssen eine Brücke zwischen beiden Ansätzen schlagen.

* * *

### **2\. Meldepflichten**

-   **DORA**, **NIS-2** und **CRA** legen Meldefristen für Cybervorfälle oder Schwachstellen fest:
    -   **CRA**: Hersteller haben 24 Stunden, um kritische Schwachstellen zu melden.
    -   **NIS-2/DORA**: Meldefristen variieren (z. B. maximal 72 Stunden bei Vorfällen für Betreiber kritischer Infrastrukturen oder Finanzinstitute).
    -   **PERSON_1367**: Die unterschiedlichen Vorgaben können zu Unsicherheiten führen, besonders wenn mehrere Regulierungen gleichzeitig greifen.

* * *

### **3\. Scope der Anforderungen**

-   PERSON_951 variiert:
    -   **CRA**: Sicherheit fokussiert auf digitale Produkte.
    -   **VAIT/DORA**: Fokus auf operationelle Resilienz und Geschäftsprozesse.
    -   **NIS-2**: Hauptaugenmerk auf PERSON_1353.
    -   **ISMS (ISO 27001)**: PERSON_1368 für Informationssicherheitsmanagement.
    -   **PERSON_1367**: Unterschiede im Fokus könnten dazu führen, dass Unternehmen mehrere parallele Maßnahmen implementieren müssen, die nicht vollständig harmonisiert sind.

* * *

### **4\. Lieferketten und Drittanbieter**

-   PERSON_1369 fordern Sicherheit über die **PERSON_1363**:
    -   **CRA** verlangt Fokus auf sichere Drittanbieterprodukte.
    -   **VAIT/DORA** und **NIS-2** verlangen kontinuierliches **Third-PERSON_1370 Management (TPRM)**.
    -   **ISMS** führt diese Anforderungen eher allgemein und anpassbar aus.
    -   **PERSON_1367**: Detailvorgaben (z. B. Vertragsklauseln oder konkrete Mindeststandards) können je nach Regulatorik unterschiedlich oder unklar sein.

* * *

### **5\. Konformitätsbewertung und Zertifizierung**

-   **CRA** fordert explizit Konformitätsbewertungsverfahren (z. B. CE-Kennzeichnung) für Produkte.
-   **ISMS**, **VAIT**, **DORA** und **NIS-2** setzen mehr auf regelmäßige Audits und Berichte ohne spezifische Produktzertifizierungen.
    -   **PERSON_1367**: Hersteller von Softwareprodukten könnten sowohl Zertifizierungen (CRA) als auch laufende Audits (VAIT/DORA) gleichzeitig umsetzen müssen.

* * *

### **Fazit**

PERSON_672 der Regulierungen ergänzen sich in den meisten Fällen und schaffen durch einheitliche PERSON_1371. **Widersprüche** entstehen eher durch **unterschiedliche Anwendungsbereiche, Schwerpunkte oder zeitliche Anforderungen**, was zu Interpretations- und Ressourcenproblemen führen kann. Ein kluges **PERSON_1372** hilft, die Schnittmengen der Regulierungen zu identifizieren und Anforderungen effizient zu harmonisieren.


---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./754942757.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./851680907.md)

---

