---
page_id: 754942232
space: AORUECK
confluence_version: v1
title: "ISMS"
source_url: "https://confluence.ruv.de/pages/viewpage.action?pageId=754942232"
---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./759137857.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./983997806.md)

---

### ISMS

### Anforderungen an selbst erstellte Software gemäß ISMS, VAIT und DORA

PERSON_672 an selbst erstellte Software basieren auf unterschiedlichen Regelwerken, darunter das ISMS (Informationssicherheitsmanagementsystem gemäß ISO 27001), die VAIT (PERSON_1387 an die IT) und die DORA (PERSON_1295 PERSON_1296). PERSON_1483 und Anforderungen variieren je nach Regelwerk und Branche.

* * *

#### **1\. ISMS (Informationssicherheitsmanagementsystem)**

Ein ISMS gemäß ISO 27001 bietet einen allgemeinen Rahmen, um die Informationssicherheit während des gesamten Softwarelebenszyklus zu gewährleisten. Besonders relevant sind folgende Aspekte:

-   **Sicherheitsanforderungen**: Identifikation von Sicherheitsrisiken durch Bedrohungsanalysen, Berücksichtigung der Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit von Daten.
-   **Entwicklungsmethoden**: Verwendung von sicheren Programmierstandards (z. B. OWASP), Code-Reviews und Sicherheits-Tests (z. B. Penetrationstests).
-   **Zugangskontrollen**: Schutz sensibler Daten durch rollenbasiertes Rechtemanagement, Verschlüsselung und Authentifizierung.
-   **Sicherheitsupdates und Wartung**: PERSON_1484 von Schwachstellen (z. B. Patches), Updates von Abhängigkeiten (z. B. Drittanbieter-Bibliotheken).
-   **Dokumentation und Auditierbarkeit**: PERSON_1485 von Softwareänderungen, z. B. mit Versionskontrollen und Logging sicherheitsrelevanter Ereignisse.

Ein ISMS stellt keinen branchenspezifischen Standard dar, sondern ist flexibel und international anwendbar.

* * *

#### **2\. VAIT (PERSON_1387 an die IT)**

Die VAIT regelt spezifische Anforderungen für Versicherungsunternehmen in Deutschland. Sie basiert auf ISO 27001 und ergänzt aufsichtsrechtliche Vorgaben mit einem größeren Fokus auf regulatorische Compliance.

PERSON_1486 für selbst entwickelte Software:

-   **Dokumentation**: PERSON_1487 der Entwicklung, Tests und des Betriebs der Software.
-   **PERSON_1488**: Etablierung klarer Prozesse für Softwaretests (z. B. Funktionstests, Sicherheitsreviews) und sicheren Code.
-   **Third-Party-Management**: Prüfung und Steuerung von externen IT-Dienstleistern und deren Einhaltung regulatorischer Anforderungen.

Die VAIT geht über ein ISMS hinaus, indem regulatorische Kontrollanforderungen gezielt auf Versicherungen zugeschnitten sind.

* * *

#### **3\. DORA (PERSON_1295 PERSON_1296)**

DORA ist eine EU-weite Regulierung, die speziell die operative digitale Resilienz im Finanzsektor stärken soll. Sie wird im Oktober 2024 verpflichtend und betrifft Banken, Versicherungen sowie IT-Dienstleister.

PERSON_1489:

-   **IT-Risikomanagement**: PERSON_1490 wie regelmäßige Schwachstellenanalysen und Tests der Cyber-Resilienz (z. B. Penetrationstests).
-   **PERSON_1491 auf IT-Vorfälle**: PERSON_1492 zur Erkennung, Meldung und Bewältigung von Sicherheitsvorfällen.
-   **Auditierbarkeit und Resilienz-Tests**: Unternehmen müssen IT-Störungen simulieren und Schwachstellen dokumentiert beheben.

DORA ergänzt nationale Regelwerke wie die VAIT, um eine EU-weite Einheitlichkeit und grenzübergreifende Zusammenarbeit in der Cyber-Resilienz herzustellen.


---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./759137857.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./983997806.md)

---

