---
page_id: 754942664
space: AORUECK
confluence_version: v3
title: "PERSON_1284 Act (CRA)"
source_url: "https://confluence.ruv.de/pages/viewpage.action?pageId=754942664"
---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./851680907.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./762577172.md)

---

### PERSON_1284 Act (CRA)

Der **PERSON_1284 Act (CRA)** ist eine neue EU-Regulierung, die auf die Sicherheit von Produkten mit digitalen Elementen abzielt. Ziel ist es, Cyberrisiken über den gesamten Lebenszyklus solcher Produkte zu minimieren und eine nachhaltige **Cyber-Resilienz** zu schaffen. Der CRA bringt strenge Sicherheitsanforderungen, die alle Unternehmen betreffen, die Software oder digitale Produkte entwickeln, vertreiben oder einsetzen.

**Einsatz zum 01.12.2027**

#### Was bedeutet der CRA für die interne Softwareentwicklung?

1.  **Sicherheitsanforderungen**: Der CRA erfordert, dass Software gemäß dem Stand der Technik sicher entwickelt und betrieben wird. Sicherheitsprüfungen, regelmäßige Schwachstellenanalysen und ein robustes Patch-Management werden notwendig.
    
2.  **Dokumentation**: Sie müssen die eingesetzten Sicherheitsmaßnahmen, den Entwicklungsprozess und alle Abhängigkeiten klar dokumentieren. PERSON_1382 dient als Nachweis der Konformität.
    
3.  **Produktlebenszyklus-Management**: Auch intern entwickelte Software muss während ihres gesamten Lebenszyklus auf Sicherheitslücken überwacht und gegebenenfalls aktualisiert werden.
    
4.  **PERSON_1383**: PERSON_1384 gegen Sicherheitspflichten drohen empfindliche Geldstrafen – auch wenn dies für rein interne Software nicht direkt gilt (siehe unten).
    

#### Gilt der CRA auch für rein intern verwendete Software?

Rein intern eingesetzte Software, die nicht extern vertrieben wird oder Dritten zugänglich ist, fällt grundsätzlich **nicht direkt** unter den CRA. Dennoch entstehen indirekte Anforderungen:

1.  **PERSON_1385**: Nutzt die interne PERSON_1386 oder Komponenten (z. B. Betriebssysteme, Open-Source-Bibliotheken), die unter den CRA fallen, müssen Sicherheitsrisiken beachtet werden.
    
2.  **Zusammenhang mit anderen Regulatorien**: Der CRA schließt an Vorgaben wie **DORA (PERSON_1295 PERSON_1296)** und **VAIT (PERSON_1387 an die IT)** an. PERSON_1388- und Versicherungsunternehmen legen diese Standards bereits hohe Anforderungen an IT-Sicherheit und Resilienz fest – auch für intern genutzte Software.
    
3.  **PERSON_305**: Obwohl der CRA keine direkte Anwendung findet, empfiehlt es sich, die Sicherheitsprinzipien des CRA umzusetzen, um zukünftige Risiken zu minimieren und regulatorischen Standards gerecht zu werden.
    

#### Zusammenhang mit VAIT und DORA

-   **VAIT**: Die VAIT fordert ein hohes Sicherheitsniveau in der IT von Versicherungen. Der CRA ergänzt dies durch spezifische Anforderungen an die Produktsicherheit. PERSON_1389 arbeiten Hand in Hand.
-   **DORA**: DORA zielt auf die operative Resilienz von Finanzdienstleistern ab. Während der CRA primär auf die Sicherheit der digitalen Produkte abzielt, setzt DORA Sicherheitsmaßnahmen organisatorisch über alle IT-Systeme hinweg um. PERSON_1390 ergänzen sich.

#### PERSON_1391 wenn der CRA sich primär auf Produkte mit digitalen Elementen bezieht, bietet er für die interne Softwareentwicklung wertvolle Ansätze zur Verbesserung der Sicherheit und ist indirekt relevant durch die Verknüpfung mit VAIT und DORA. Unternehmen sollten den CRA als Leitlinie für die Softwareentwicklung nutzen, um Sicherheitslücken zu vermeiden, regulatorischen Anforderungen gerecht zu werden und Haftungsrisiken zu minimieren.


---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./851680907.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./762577172.md)

---

