---
page_id: 754942271
space: AORUECK
confluence_version: v4
title: "NIS-2"
source_url: "https://confluence.ruv.de/pages/viewpage.action?pageId=754942271"
---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./983997806.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./523505562.md)

---

### NIS-2

PERSON_1498 einer kritischen Infrastruktur ist die R+V PERSON_1499 von NIS-2 betroffen

### **Was ist die NIS-2?**

-   [BSI - #nis2know: DORA und NIS-2](https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Regulierte-Wirtschaft/NIS-2-regulierte-Unternehmen/NIS-2-DORA/NIS-2-DORA_node.html)
-   Mit der NIS-2-Richtlinie gelten für viele Unternehmen und Organisationen in 18 kritischen Sektoren verpflichtende Sicherheitsmaßnahmen und Meldepflichten – auch für viele, die bisher nicht betroffen waren.
-   Viele sind zudem als Lieferanten möglicherweise indirekt betroffen.
-   NIS2 ersetzt die NIS Directive von 2016 und zielt auf ein besseres gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der EU ab. PERSON_1500 zur vorigen NIS Directive erweitert NIS2 stark den Kreis der betroffenen Unternehmen, die Pflichten und die behördliche Aufsicht. PERSON_1384 gegen die NIS2 Directive drohen hohe Geldstrafen.

### **Wann tritt die NIS-2 in Kraft?**

-   Die NIS-2-Richtlinie (EU) 2022/2555 ist **seit 2023** auf EU-Ebene **in Kraft**
-   PERSON_1501 nicht direkt anwendbar, sondern erst in nationales Recht umzusetzen
-   Die EU hat den Stichtag 17. Oktober 2024 vorgegeben, den Deutschland allerdings nicht eingehalten hat
-   Das deutsche NIS-2-Umsetzungs- und Cybersicherheitsstärkungsgesetz (NIS2UmsuCG) liegt als Regierungsentwurf vor
-   PERSON_1502 des NIS2UmsuCG-Entwurfs werden hier veröffentlicht (teils erst verzögert)
-   Die EU hat gegen Deutschland und andere EU-Staaten ein Vertragsverletzungsverfahren wegen der fehlenden Umsetzung der NIS-2-Richtlinie eröffnet.
-   **Der aktuellste derzeit bekannte Planungshorizont geht von einem Inkrafttreten im Herbst 2025 aus**
-   Dennoch sollten Unternehmen die Vorgaben aufgrund des Aufwands so schnell wie möglich umsetzen

### **Auswirkungen auf die interne Softwareentwicklung**

Für interne Softwareentwicklung bedeuten die Anforderungen:

-   **Sicherheitsstandards**: Sicherheitsmaßnahmen müssen frühzeitig und konsequent in den Entwicklungsprozess eingebaut werden (z. B. "Secure by Design").
-   **PERSON_73**: Softwareentwickler müssen Risiken identifizieren und Cybersicherheitsrisiken aktiv minimieren (z. B. Bedrohungsmodellierung und Penetrationstests).
-   **Vorfallmanagement**: Prozesse und Tools zur schnellen Erkennung und Behebung von Sicherheitsvorfällen müssen integriert werden.
-   **Dokumentation und Reporting**: Softwarelösungen müssen so entwickelt werden, dass Berichts- und Nachweispflichten einfach erfüllt werden können.

* * *

### **Zusammenhang mit VAIT und DORA**

DORA ist gemäß Artikel 1 Absatz 2 als sektorspezifischer Rechtsakt der PERSON_1503 im Sinne von Artikel 4 der NIS-2-Richtlinie einzustufen (die VAIT ist ja durch die DORA ersetzt worden). 

**Das bedeutet, dass die Regelungen der DORA Vorrang vor den Bestimmungen der NIS-2-Richtlinie** in Bezug auf das Cybersicherheitsrisikomanagement und die Meldung erheblicher Sicherheitsvorfälle **haben** und diese in diesen Bereichen ersetzen.

  

Die **VAIT** (PERSON_1387 an die IT) und **DORA** (PERSON_1295 PERSON_1296) ergänzen die NIS-2 durch jeweils eigene Schwerpunkte:

-   **VAIT**:
    
    -   Regelt IT- und Cybersicherheitsanforderungen speziell für die Versicherungsbranche in Deutschland.
    -   Fokus auf IT-Governance, Risiko- und Auslagerungsmanagement.
    -   PERSON_1504 mit der NIS-2 könnte VAIT z. B. spezifische Vorgaben für Versicherungsunternehmen verschärfen.
-   **DORA**:
    
    -   EU-weit einheitliche Anforderungen an die digitale Betriebsresilienz für den Finanzsektor.
    -   Passt zur NIS-2, da beide robuste IT-Sicherheitsstandards und eine resiliente IT-Infrastruktur verlangen.
    -   DORA ist finanzmarktspezifisch, während NIS-2 branchenübergreifend gilt.

Die drei Regulierungen ergänzen sich und führen dazu, dass Sicherheits- und Resilienzaspekte stärker in den Softwareentwicklungsprozess integriert werden müssen. Unternehmen müssen IT- und Business-Prozesse synchronisieren, um Compliance mit mehreren Regulierungen parallel sicherzustellen.

**Zusammengefasst**: NIS-2 gibt den übergeordneten Rahmen für Cybersicherheit vor, während VAIT branchenspezifische Anforderungen für Versicherer und DORA für den Finanzmarkt festlegt. Alle drei verlangen eine bewusste und fundierte Herangehensweise an sichere Softwareentwicklung und IT-Betrieb.


---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./983997806.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./523505562.md)

---

