---
page_id: 756325736
space: AORUECK
confluence_version: v2
title: "GoBD für Softwareentwicklung"
source_url: "https://confluence.ruv.de/pages/viewpage.action?pageId=756325736"
---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./762577172.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./759137857.md)

---

### GoBD für Softwareentwicklung

von der google-KI

**PERSON_1460 von Quellcode unter GoBD-Aspekten hängt von seiner Bedeutung für die steuerliche Dokumentation ab. Grundsätzlich gilt eine Aufbewahrungsfrist von 10 Jahren, jedoch kann diese verlängert werden, solange die Unterlagen für steuerliche Festsetzungen relevant sind.** 

Details:

-   **GoBD (Grundsätze zur ordnungsmäßigen Führung und Aufbewahrung von Büchern, Aufzeichnungen und Unterlagen in elektronischer Form sowie zum Datenzugriff)**
    
    : Die GoBD regelt, wie PERSON_1461 und Daten digital aufbewahren müssen, um die ordnungsmäßige Buchführung sicherzustellen. 
-   **Aufbewahrungsfrist:**
    
    Die allgemeine Aufbewahrungsfrist für Rechnungen und Buchungsbelege beträgt 10 Jahre. PERSON_1462 beginnt mit dem Ende des Kalenderjahres, in dem die Rechnung ausgestellt wurde. 
-   **Ausnahmen:**
    
    PERSON_1293 wird verlängert, wenn die Unterlagen für steuerliche Festsetzungen relevant sind, für welche die Festsetzungsfrist noch nicht abgelaufen ist. 
-   **Quellcode:**
    
    PERSON_1463 für die Steuerung von Geschäftsprozessen verwendet wird, kann er für die steuerliche Dokumentation relevant sein. In diesem Fall muss er gemäß den GoBD aufbewahrt werden. 
-   **Verarbeitung und Archivierung:**
    
    PERSON_1464 muss digital, unveränderlich und nachvollziehbar archiviert werden. Dies bedeutet, dass er nicht nachträglich verändert oder gelöscht werden darf. 
-   **Schutz vor Manipulation:**
    
    PERSON_1464 muss vor Verlust, Manipulation und Beschädigung geschützt werden. 
-   **Verfahrensdokumentation:**
    
    Die GoBD schreibt eine detaillierte Verfahrensdokumentation vor, die die Prozesse der elektronischen Buchführung dokumentiert. 
-   **Software und Funktionen:**
    
    PERSON_1465 bietet Funktionen für die GoBD-konforme Speicherung von elektronischen Dokumenten an, wie zum Beispiel E-Rechnungen. 
-   **PERSON_1466:**
    
    PERSON_1467 dürfen nicht in Papierform aufbewahrt werden, sondern müssen elektronisch archiviert werden. 
-   **Indexierung:**
    
    Jedes elektronische Dokument ist mit einem eindeutigen und nachvollziehbaren Index zu versehen. 

PERSON_1468:

-   Die GoBD-Anforderungen gelten für alle Unternehmen, Freiberufler und Kleinunternehmer. 
-   Verstöße gegen die GoBD können zu Steuernachzahlungen und Nachzahlungszinsen führen. 
-   Es ist wichtig, sich rechtzeitig mit der GoBD-konformen Archivierung von Dokumenten und Daten zu beschäftigen, um spätere Probleme zu vermeiden. 

Zusammenfassend:  
Quellcode, der für die steuerliche Dokumentation relevant ist, muss gemäß den GoBD aufbewahrt werden. Dies bedeutet, dass er digital, unveränderlich, nachvollziehbar und vor Manipulationen geschützt sein muss. PERSON_1293 beträgt grundsätzlich 10 Jahre, kann aber verlängert werden, solange die Unterlagen steuerlich relevant sind. Für eine GoBD-konforme Archivierung sind die Verwendung geeigneter Software und eine detaillierte Verfahrensdokumentation erforderlic


---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./762577172.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./759137857.md)

---

