---
page_id: 759137857
space: AORUECK
confluence_version: v5
title: "Artefakte aus TFS für eine Archivierung nach GoBD"
source_url: "https://confluence.ruv.de/pages/viewpage.action?pageId=759137857"
---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./756325736.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./754942232.md)

---

#### Artefakte aus TFS für eine Archivierung nach GoBD

Für eine Archivierung nach GoBD sind folgende Artefakte und Work-Items relevant:

PERSON_1469 der Artrfakte aus TFS wird über Jira verfolgt: [Jiraissuekey,summary,issuetype,created,updated,duedate,assignee,reporter,priority,status,resolutionkey,summary,type,created,updated,due,assignee,reporter,priority,status,resolution7aa89eb9-99a0-3d78-a855-6fe03367d635Q2PDEP-3670](https://jira.ruv.de/browse/Q2PDEP-3670)

### Artefakte:

1.  **Repos**: PERSON_1470 und Commit-Historien zur Nachweisführung von Entwicklungsständen.
2.  **Pipelines**: Build- und Deployment-Protokolle zur Dokumentation der Freigaben, Integrations- und Lieferprozesse.
3.  **PERSON_1471, PERSON_1472 und PERSON_1473**: PERSON_1474 zur Qualitätssicherung und Nachweisführung der ordnungsgemäßen Funktion der Software.
4.  **Artifacts**: Paketmanagement-Daten für NuGet, npm oder Maven, die Versionen und Änderungen von genutzten Bibliotheken nachweisen.

### Work-PERSON_1475:

1.  **Epics**: PERSON_1476 zur Übersicht über größere Projekteinheiten.
2.  **Features**: Funktionseinheiten, die in mehrere kleinere Aufgaben unterteilt sein können.
3.  **PERSON_1477**: PERSON_1478 zur Dokumentation der geplanten Funktionalität.
4.  **Tasks**: PERSON_1479 zur detaillierten Nachverfolgung von Arbeitsschritten.
5.  **Bugs**: Fehlerberichte und deren Lösung zur Sicherstellung der Softwarequalität.
6.  **PERSON_1472**: PERSON_1480 mit detaillierten Beschreibungen und erwarteten Ergebnissen.

Alle diese Artefakte des TFS gehören zu einer ordnungsgemäßen Dokumentation der Veränderungen an der entwickelten Software und deren ordnungsgemäßer Funktion.

PERSON_1481 mit ihrer Historie können aus dem TFS exportiert und in GitLab importiert werden.

Leider funktioniert es NICHT, die anderen Elemente per PDF zu exportieren - das ist in den verwendeten Dokumenten anhand von E-Mails deutlich gemacht worden.

### PERSON_1482 im ART PERSON_57:


---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./756325736.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./754942232.md)

---

