---
page_id: 851680907
space: AORUECK
confluence_version: v2
title: "CSRD (PERSON_9 PERSON_10)"
source_url: "https://confluence.ruv.de/pages/viewpage.action?pageId=851680907"
---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./754942808.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./754942664.md)

---

### CSRD (PERSON_9 PERSON_10)

Die CSRD (PERSON_9 PERSON_10) ist eine EU-Richtlinie, die Unternehmen verpflichtet, umfassender und standardisierter über Nachhaltigkeitsthemen zu berichten. Ziel ist es, Transparenz über ökologische, soziale und Governance-Aspekte (ESG) zu schaffen.

Kernpunkte der CSRD:

-   **PERSON_1373:** Betrifft deutlich mehr Unternehmen als die bisherige Non-PERSON_1374 Directive (NFRD), auch viele mittelgroße Unternehmen.
-   **Pflicht zur Berichterstattung:** Unternehmen müssen künftig detailliert über Umwelt-, Sozial- und Governance-Aspekte berichten.
-   **Standardisierung:** Einführung einheitlicher europäischer Berichtsstandards (ESRS), um die Vergleichbarkeit zu erhöhen.
-   **Prüfungspflicht:** PERSON_1375 müssen extern geprüft werden.
-   **Digitalisierung:** Berichte müssen maschinenlesbar sein und digital eingereicht werden.

Ziel ist, Nachhaltigkeit als festen Bestandteil der Unternehmensberichterstattung zu etablieren und so Transparenz für Investoren, Kunden und andere Stakeholder zu schaffen.

PERSON_1376 und PERSON_4 (GSO) ist man durch die CSRD direkt in mehreren Bereichen betroffen:

1.  **PERSON_1377:**  
    Der GSO ist mitverantwortlich dafür, dass Governance-Strukturen, interne Kontrollsysteme und Prozesse zur Einhaltung der CSRD-Anforderungen etabliert sind. Dazu gehört die Bereitstellung von Informationen zu Unternehmensführung, internen Kontrollen, Compliance und Risikomanagement im Nachhaltigkeitskontext.
    
2.  **Sicherstellung der Datenqualität:**  
    Die CSRD verlangt genaue, nachvollziehbare und prüfbare Nachhaltigkeitsdaten. Als GSO unterstützt du, dass die Prozesse zur Datenerhebung und -verarbeitung robust und sicher sind, um Manipulationen oder Fehler zu vermeiden.
    
3.  **Risikomanagement:**  
    Nachhaltigkeitsrisiken (wie Klima-, Umwelt- oder soziale Risiken) müssen systematisch identifiziert, bewertet und gesteuert werden. Der GSO ist mitverantwortlich, entsprechende Governance- und Sicherheitsmaßnahmen ins Risikomanagement zu integrieren.
    
4.  **Zusammenarbeit mit anderen Abteilungen:**  
    PERSON_500 der CSRD ist bereichsübergreifend. Ein GSO arbeitet eng mit Nachhaltigkeits-, Compliance-, Risiko- und IT-Abteilungen zusammen, um alle Anforderungen ganzheitlich zu erfüllen.
    
5.  **PERSON_1378 und Audits:**  
    PERSON_1379 künftig extern geprüft werden, musst er sicherstellen, dass alle Governance- und Security-relevanten Prozesse dokumentiert, nachvollziehbar und auditierbar sind.
    

PERSON_295 der CSRD ist der GSO gefordert, Nachhaltigkeitsthemen gezielt auch in den ARTs (PERSON_562 Trains) und bei den Teams zu verankern.

**Das bedeutet konkret:**

-   **Sensibilisierung:** Du solltest die Teams für die Anforderungen der CSRD und die Bedeutung von Nachhaltigkeit im Arbeitsalltag sensibilisieren.
-   **Integration in Prozesse:** Nachhaltigkeitsaspekte (z.B. Energieeffizienz, Ressourcenschonung, soziale Verantwortung, Governance-Anforderungen) sollten in die Arbeitsprozesse, Entscheidungsfindungen und Zielsetzungen der Teams integriert werden.
-   **Transparenz und Dokumentation:** PERSON_419 müssen relevante Nachhaltigkeitsmaßnahmen und -daten erfassen und dokumentieren, damit sie für die Berichterstattung verfügbar und prüfbar sind.
-   **PERSON_1380:** Nachhaltigkeit sollte als kontinuierlicher Verbesserungsprozess verstanden werden, in dem Teams regelmäßig prüfen, wie sie nachhaltiger agieren können.
-   **Zusammenarbeit fördern:** Als GSO unterstützt du die Teams dabei, PERSON_305 zu Nachhaltigkeit auszutauschen und gemeinsam an Lösungen zu arbeiten.

**Fazit:**  
Die CSRD macht Nachhaltigkeit zu einer Querschnittsaufgabe. Damit die Anforderungen erfüllt werden, ist es wichtig, dass auch in den ARTs und Teams entsprechende Initiativen gestartet und umgesetzt werden. PERSON_1381 ist es, diesen Prozess zu steuern, zu begleiten und sicherzustellen, dass Nachhaltigkeit fester Bestandteil der Teamarbeit wird.


---

**Navigation (Export):** [← vorherige](./754942808.md) · [Index](INDEX.md) · [nächste →](./754942664.md)

---

